# Anforderungen Online Wahl
 
## I. Zulässigkeit nach derzeitiger Rechtslage
 
Im Folgenden soll kurz skizziert werden, ob die Einführung von Internetwahlen durch eine entsprechende Änderung der einfachgesetzlichen Regelungen verfassungsrechtlich zulässig wäre (einfachgesetzliche Regelungen zur Online Wahlen existieren bis dato nicht). Dies würde voraussetzen, dass die in Art. 38 Abs. 1 GG normierten Wahlrechtsgrundsätze der einer Wahl über das Internet nicht entgegenstehen.
 
Grundsätzlich: Zugriff auf Wähler*innenverzeichnis aus (datenschutz)rechtlichen Aspekten unproblematisch
 
 
-  Problematisch: Wahlrechtsgrundsätze nach Art. 38 I GG: „Die Abgeordneten des deutschen Bundestags werden in allgemeiner, unmittelbarer,freier, gleicherund geheimerWahl gewählt.“ →  + Öffentlichkeit (ungeschriebener Verfassungszusatz [lässt sich teleologisch aus Art. 42 I GG ableiten]
o  Entsprechendes gilt für alles anderen Wahlen in Deutschland
o  Alle fünf Wahlrechtsgrundsätze sind gleichrangig und es steht außer Frage, dass diese auch für Online Wahlen gelten


*  Allgemein: Alle wahlberechtigten Personen (und nur diese) dürfen wählen und müssen wählen können. Das Wahlverfahren muss dazu ausfallsicher sein.
·     P: flächendeckender Internetzugang und nicht vorhandene technische Kenntnisse
·  P: Auch die Systemstabilität des Internets und der Wahlsoftware müsste gewährleistet sein. Der Grundsatz der Allgemeinheit erfasst insofern auch die Vorbereitung auf mögliche Systemstörungen oder -abstürze, die die Durchführung der Wahl aufhalten oder gar verhindern könnten. 


*  Unmittelbar: Kein Stimmzettel darf geändert oder entfernt werden. Genau die und nur die abgegebe- nen gültigen Stimmzettel werden gezählt. Das muss vom*von der Wähler*in leicht überprüft werden können. Zwischen Wähler*in und Stimmenwertung darf nur die mathematische Ermittlung des Wahlergebnisses stehen, insbesondere sind keine Wahlmänner*frauen zugelassen
   * Durch Online Wahl keine Gefährdung ersichtlich. 


* Frei: Der*die Wähler*in gibt seine Stimme frei von öffentlicher Gewalt und privatem Druck ab.
   * P: Technisch muss gewährleistet werden, dass die Stimmabgabe auch bei einer Internetwahl nicht ausgespäht werden kann und dass die Stimmen bei der Übermittlung und beim Empfang im Ziel- und Speichermedium geheim bleiben. Kann dies nicht sichergestellt werden, ist auch die Freiheit der Wahl gefährdet, da diese entscheidend vom Vertrauen des* der  Wählers*in in das Wahlsystem abhängt.
   * P: Die Freiheit der Wahl, also die Abstimmung ohne Zwang oder sonstige unzulässige Beeinflussung, gebietet, dass dem*der Wähler*in auch die Möglichkeit der ungültigen Stimmabgabe gewährt werden muss, da dies ebenfalls eine Willensäußerung des*der Wählers*in im Rahmen seiner demokratischen Rechte darstellt. Daher kann man sich überlegen, die Online Wahl technisch so auszugestalten, dass es dem*der Wähler*in möglich bleibt, ungültig wählen zu können und er*sie ggf. einen Hinweis bekommt, dass seine Wahl ungültig sei. Er*Sie hat dann die freie Entscheidung, ob er*sie bei dieser Stimmabgabe bleibt oder, etwa weil ihm*ihr versehentlich ein Fehler unterlaufen ist, seine Wahlentscheidung korrigiert.
   * P: Aufgrund der ungeschützten Entscheidungssituation im privaten Bereich ist nicht auszuschließen, dass Familienmitglieder, Freund*innen, Arbeitskolleg*innen oder andere Personen dem* der Wähler*in „über die Schulter schauen“ und Druck auf ihn ausüben oder seine Stimme kaufen wollen. Die Freiheit der Wahl ist somit durch mögliche Angriffe Dritter gefährdet. 
   * Um dieser von einer Internetwahl ausgehenden Gefahr entgegenzutreten, wird zum Teil vorgeschlagen, eine mehrfache Stimmabgabe insoweit zuzulassen, als dass nur die jeweils letzte Stimme zählt. Bis zum Ablauf der Wahlfrist, derzeit 18 Uhr des Wahltages, könnte nach diesem Vorschlag die Stimme online mehrfach umgeändert werden.


* Gleich: Jede*r Wahlberechtigte* hat genau eine Stimme (mit gleichem Zählwert). Auch hier muss sich der*die Wähler*in leicht davon überzeugen können, dass niemand mehrfach wählt. Für die Teilnahme an der Wahl sind minimale einheitliche Zugangsvoraussetzungen bezüglich Bildung, Wohnort etc. erforderlich. Darüber hinaus müssen sogar die Wahlumstände für alle Wähler*innen gleich sein. Deshalb werden sowohl bei der Briefwahl als auch bei der Präsenzwahl im Wahllokal dieselben amtlichen Stimmzettel verwendet.
   * P: Das (elektronische) Abfangen und Verändern einer Stimme, die doppelte Stimmabgabe und die Manipulation bei der Auszählung oder Speicherung der Wahlergebnisse gefährden die Gleichheit und müssten durch Sicherheitsmaßnahmen verhindert werden. Beim Wahlakt selbst wird weiter gefordert, dass der Stimmzettel im Internet grafisch keinen Unterschied zu dem im Wahllokal aufweisen dürfe, um eine Ungleichbehandlung von Parteikandidat*innen zu vermeiden, die weiter unten auf der Stimmliste stehen und nur durch Scrollen auf dem Bildschirm sichtbar würden.
   * P: Außerdem könnte zur Gewährleistung der Wahlrechtsgleichheit und Vermeidung doppelter Stimmabgabe – im Falle der Ausgestaltung der Online-Wahl als zusätzliche Alternative zu einer weiter möglichen Stimmabgabe im Wahllokal –ein Online-Wähler*innenverzeichnis mit Vernetzung aller Wahllokale in Erwägung gezogen werden. Wenn der Antrag, zur Online-Wahl zugelassen zu werden, akzeptiert worden sei, werde der*die Wähler*in im Wähler*innenverzeichnis gesperrt.
* Geheim: In Deutschland gilt die obligatorische Geheimheit. Kein Stimmzettel darf auf den*die Wähler*in zurückverfolgt werden können. Bei der Briefwahl wird die Wahrung des Wahl- geheimnisses dem Wähler anvertraut. Für die Ge- heimhaltung auf dem Weg der Übermittlung sogt das Postgeheimnis (§ 202 StGB). 
   * Als besonders schwierig für Internetwahlverfahren erweisen sich die widerstrebenden Anforderungen: Einerseits soll die Stimme in der geheimen Wahl anonym bleiben, andererseits soll der*die Wahlberechtigte sicher identifiziert werden, damit ihm*ihr genau eineStimmabgabe möglich ist. Die herkömmliche Lösung setzt auf das Konzept der Wähler*innenlisten, auf die Aggregatauszählung der Urnen und auf die Kontrolle durch die Öffentlichkeit. 
   * P: Das entscheidende Problem einer Übertragung in ein Online-Verfahren ist, dass weder die elektronisch geführten Wähler*innenlisten noch die virtuellen Urnen der dauerhaften Kontrolle durch die Öffentlichkeit zugänglich sind. 
   * P: Der Staat hat darüber hinaus dafür Sorge zu tragen, dass das Wahlgeheimnis nicht durch die Systemabläufe bei der Internetfernwahl gefährdet wird. Die Wahlsoftware muss daher so gestaltet sein, dass eine Speicherung der abgegebenen Stimme auf dem heimischen PC sowie ein Ausdruck der Wahlentscheidung nicht möglich sind. Problematisch ist, dass sich der privat verwendete PC der staatlichen Überprüfung entzieht. Es besteht daher die Gefahr, dass mittels unsichtbarer Programme, die ohne das Wissen des*der PC-Inhaber*in auf den Rechner geladen wurden, Wahldaten ausgespäht werden.
   * P: Hinsichtlich der Speicherung der Stimmen besteht eine zusätzliche Herausforderung: 
      * Einerseits muss der*die Wähler*in unzweifelhaft identifiziert werden, um im Interesse der Gleichheit der Wahl Doppelstimmabgaben zu unterbinden, andererseits muss aber der Wahlvorgang aufgrund des Geheimnisschutzes so anonymisiert sein, dass die Wahlentscheidung nicht zurückzuverfolgen ist. Die Identifizierung des*der Wähler*in muss daher von der Auswertung der Stimme technisch getrennt werden. Zunächst darf der Wahlserver nur erkennen, wer die Stimme abgegeben hat und ob diese unverfälscht ist, ohne aber zu erkennen, wie gewählt wurde. Anschließend wird die verschlüsselte Stimme an die virtuelle Urne weitergeleitet, wo sie zum entsprechenden Zeitpunkt ausgewertet wird. Der Grundsatz der Geheimheit der Wahl stünde insofern einer Online Wahl nicht entgegen.
·       
* Zu den ungeschriebenen verfassungsrechtlichen Wahlrechtsgrundsätzen zählen die Gleichzeitigkeit der Wahl, die Verständlichkeit, Einfachheit und Verlässlichkeit des Wahlvorganges, die Kostenfreiheit und die Öffentlichkeit der Wahl. 


* Bezogen auf die Online-Wahl könnte die Einfachheit und Verständlichkeit der Wahl problematisch sein, wie bereits im Wahlgrundsatz der Allgemeinheit erörtert, da derzeit noch nicht von flächendeckenden Internetanschlüssen und vor allem ausreichenden IT-Kenntnissen der gesamten Bevölkerung ausgegangen werden kann. Wenn es aber weiter die Alternative der analogen z.B. die Briefwahl zur digitalen Wahl gibt, dürfte dies unproblematisch sein. 


* Die Verlässlichkeit eines Wahlverfahrens im Internet kann aufgrund der Störanfälligkeit des Internets bezweifelt werden, daher muss ein entsprechendes System besondere Sicherheitsvorkehrungen dazu enthalten, um Vertrauen zu schaffen. Über das Internet kann, im Gegensatz zum Briefwahlverfahren, am gleichen (Wahl-)Tag gewählt werden (Gleichzeitigkeit der Wahl). Bleibt die Internetwahl eine Alternative zur Präsenzwahl oder Briefwahl, fallen für den Staat insofern keine Kosten für die weitere Digitalisierung an. Nur bei Alternativlosigkeit der Internetfernwahl müsste der Zugang zu Computern gewährt werden.


* Öffentlichkeit: Der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl als wesentlicher Bestandteil des Demokratieprinzips der Verfassung gem. Art. 20 Abs. 1 GG gewährleistet die Transparenz des gesamten Legitimierungsprozesses. Er wird eingelöst durch eine öffentliche Stimmabgabe und eine öffentliche Ergebnisauswertung, kurzum einem Wählen und Auszählen vor den Augen der Öffentlichkeit (daher legen einige Internetwahlprojekte eine Wahlinfrastruktur zu Grunde, bei der in vernetzten Wahllokalen an öffentlich zugänglichen Orten gewählt wird, sei es an Wahlkiosken oder in Wahllokalen). Positiv rechtlich ist er in § 31 BWahlG normiert, in dem die Öffentlichkeit des Wahlvorgangs geregelt ist und in § 10 BWahlG, in dem die Öffentlichkeit bei der Stimmauswertung normiert ist. Damit wird deutlich, dass in Wahlordnungen nicht nur der Wahlvorgang, sondern auch die Stimmauswertung, d.h. _ der ganze Prozess als öffentlicher Vorgang geregelt ist. Dies gilt nicht nur für staatliche Wahlen wie Bundestags-, Landtags- und Kommunalwahlen, sondern ist ausdrücklich auch für andere Gremienwahlen, wie Personalrats- (§ 23 Abs. 2 BPersVG) und Betriebsratswahlen (§ 18 Abs. 3 BetrVG) geregelt. Aus der demokratiesichernden Funktion dieses Grundsatzes und der damit verbundenen Fundamentalbedeutung ergibt sich ein Geltungsanspruch für alle demokratischen Wahlen. Das Gebot der öffentlichen Stimmauszählung erfordert im Einzelnen, dass den Teilnahmeberechtigten ein ungehinderter Zugang zum Ort der Stimmauszählung möglich sein muss. 
   * P: Im Zusammenhang mit Internetwahlen ist zu klären, ob der Auszählungsvorgang dadurch, dass er computerisiert abläuft, nicht mehr dem Grundsatz der öffentlichen Auszählung, weil er scheinbar nicht mehr unter der Kontrolle der Öffentlichkeit stattfindet, entsprechen kann. Eine computergestützte Stimmauszählung ist per se zunächst einmal optisch nicht wahrnehmbar, was dagegen sprechen könnte. 
* Den Grundsatz der Öffentlichkeit mit der Nachvollziehbarkeit der Wahlhandlung identifiziert das Bundesverfassungsgericht in seinem Wahlcomputer-Urteil als Kernproblem. Das Bundesverfassungsgericht hatte über Wahlprüfungsbeschwerden betreffend die Wahl zum 16. Deutschen Bundestag 2005 zu entscheiden, bei der ca. 2 Mio. Wahlberechtigte ihre Stimme über rechnergesteuerte Wahlgeräte abge-geben haben. Diese Stimmen wurden ausschließlich elektronisch gespeichert und ausgezählt. Das Bundesverfassungsgericht stellte in der zitierten Entscheidung fest, dass der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl, der sich aus dem Demokratie- und Rechtsstaatsprinzip aus Art. 38 i.V.m. Art. 20 Abs. 1 und Abs. 2 GG ableite, gebiete, dass alle wesentlichen Schritte der Wahl öffentlicher Überprüfbarkeit unterlägen, soweit nicht andere verfassungsrechtliche Belange eine Ausnahme rechtfertigten. Hier ließe sich sehr gut argumentieren, dass es durchaus von verfassungsrechtlichen Belang sein kann, dass trotz Einschränkungen der (Bewegungs)Freiheit von Bürger*innen, sie das Recht haben, am demokratischen Willensbildungsprozess zu partizipieren. Denn Ausnahmen vom Grundsatz der Öffentlichkeit seien laut Gericht möglich, um insbesondere die geschriebenen Wahlrechtsgrundsätze aus Art. 38 Abs. 1 GG einzuhalten. 
   * P: Online-Wahlen könnten ebenfalls zu weitreichenden Einschränkungen des Grundsatzes der Öffentlichkeit führen. Problematisch ist vor allem die elektronische Verarbeitung der Stimmdaten, die derzeit keine Möglichkeit für den*die Normalbürger *in bietet, eine Kontrolle des Wahlvorgangs vorzunehmen. Die Öffentlichkeit könnte weder die elektronische Stimmabgabe noch den Eingang und das Speichern der Stimmen oder den Auszählungsvorgang beaufsichtigen oder nachvollziehen. Eine Kontrolle, ob die eigene Stimme unverändert in das Wahlergebnis geflossen ist, wäre nicht möglich. Ein Online-Wahlsystem, das dem Grundsatz der Öffentlichkeit entspricht, müsste den Wahlvorgang transparent und nachvollziehbar machen, trotz der elektronischen Verarbeitung der Daten. Hier müssen Kontrollmechanismen für die Öffentlichkeit und legitimationsnotwendige Transparenz von Wahlen geschaffen werden. 
## II. Juristische Einschätzung:
Aus juristischer Perspektive kann eine Internetwahl in Deutschland nur als Form der Briefwahl verstanden werden. Durch Briefwahl wird die Allgemeinheit der Wahl erhöht, weil mehr Wähler*innen die Möglichkeit zur Stimmabgabe haben. Andererseits wird die Geheimheit der Wahl verringert, weil man dem*der Wähler*in die Wahrung des Wahlgeheimnisses anvertraut. Das Bundesverfassungsgericht stellte fest, dass die Brief-wahl in ihrer Ausformung im Bund und einer Reihe von Ländern verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden sei. Das Geheimhaltungsprinzip dürfe in begrenztem Umfang zugunsten der Briefwahloption beschränkt werden, um gemäß dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl möglichst weiten Teile der Bevölkerung den Zugang zur Wahl zu ermöglichen. Hinsichtlich der Übertragbarkeit dieser Argumentation auf die Internetwahl stellt sich zunächst die Frage, ob die Einführung einer Wahlalternative zur Verwirklichung des Allgemeinheitsgrundsatzes überhaupt erforderlich ist, wenn doch die Möglichkeit einer Fernwahl per Brief bereits besteht. Das BVerfG hat allerdings bei der Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit der Briefwahl deren Erforderlichkeit zur Förderung der Allgemeinheit der Wahl nicht geprüft, sondern vielmehr den weiten Ermessenspielraum des Gesetzgebers betont. Die Entscheidung des Gesetzgebers sei nur dann zu beanstanden den, wenn sie mit einer übermäßigen Einschränkung oder Gefährdung der übrigen Wahlrechtsgrundsätze aus Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG verbunden wäre, was bei der Briefwahl nicht der Fall sei. In Übertragung auf die Internetwahl ist es demnach nicht entscheidend, ob nur hierdurch die Allgemeinheit der Wahl gesichert werden kann, solange die Einschränkungen der Freiheit der Wahl im Hinblick auf die Vorteile für die Allgemeinheit der Wahl zu rechtfertigen sind. Ein solches Bedürfnis der Online Wahl könnte sich aber in Zeiten schwindender Wahlbeteiligung (aufgrund von weitreichenden Einschränkungen) trotz dessen daraus ergeben, dass der Staat die politische Partizipation gewährleisten muss. Im Ergebnis entscheidend für die rechtliche Zulässigkeit von Online-Wahlen dürfte sein, ob eine informationstechnische Umsetzung gemäß den dargestellten verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine Online Wahl gelingt. Im Vordergrund stehen dabei wohl praktische Fragen der Manipulationssicherheit und Nachvollziehbarkeit. 


## III. Quellenverzeichnis
vgl. für weitergehende Informationen:
* Online-Wahlen
Erfahrungen in anderen Staaten und (verfassungs-)rechtliche Voraussetzungen für eine Einführung in Deutschland
Wissenschaftliche Dienste
Ausarbeitung WD 3- 3000 - 030/14
* Der Grunsatz der Öffentlichkeit der Wahl und Internetwahl
Bremke, Nils
* Internetwahlen: Ein interdisziplinärer Ansatz
Bockmühl, Eva/Ricke, Thorsten
* Internetwahlen: Demokratische Wahlen über das Internet?
Philippsen, Michael
* Technische Anforderungen an staatliche Internetwahlen
Wim, Peter
* Forschungsgruppe Internetwahlen 
Strategische Initative in der Bundesrepublik Deutschland “Wählen im Internet”
W.I.E.N. Schlussbericht 2005
* Entwicklung eines Internet-basierten Wahlsystems für öffentliche Wahlen
Prosser, Alexander/Kofler, Robert/Krimmer, Robert/Unger, Martin Karl
* Gefährden Wahlcomputer die Demokratie?
Schiedermair, Stephanie
* Zukunft von Online-Wahlen
Helbach, Jörg/Krimmer, Robert/Melatiadou, Anastasia/Meißner, Nils/Volkamer, Melanie
* Internet-Wahlen
Schryen, Guido
